title: 设计合适的数据结构(一)
date: 2015-04-02 08:28:31
categories: 基础知识
tags: 数据结构
---

## 问题背景
>设计实现一个抽象数据类型，能支持下列操作：
>
>Insert(x):即使x已在数据结构中，也要进行插入操作，换句话说，数据结构支持重复的元素。
>
>Remove():从数据结构中删除任意一个元素，然后返回该值。同样，任意元素都可以被删除。如果同一个元素有多份副本，那么只需要删除其中一份副本。
>
>这种抽象数据类型又称为池（或者包）。它对存储工作很有用，产生的新工作被插入到池中；而当有工人可用时，将从池中删除一项工作。所有的操作都只需要O(1)的时间。

<!-- more -->

### 第一版
本题初见，感觉队列(或者栈)比较满足，因为只需要支持插入操作和删除任意一个元素并返回该值就行，甚至对于重复元素也不需要进行特别的修改，代码如下：

	public class Pool<E> extends LinkedList<E>{
		private static final long serialVersionUID = -6070787603102142467L;
		Queue<E> queue = new LinkedList<E>();
		
		public void insert(E e){
			queue.add(e);
		}
		
		public E remove(){
			return queue.poll();
		}
		
	}

这种情况对于工人消耗工作的速度``大于等于``工作生成的速度时，比较推荐。因为队列不会增长的很快，否则，数据结构中存储的元素数量会越来越多，最终甚至会导致OOM(OutOfMemery)。一般可以给队列设置个容量最大值，当触发这个最大值时，则不会再进行插入操作。多线程情况下，就是生产线程进入wait状态(当队列中有元素删除时，再将生产队列唤醒)。

### 第二版
这里有个问题，对于重复工作——也就是数据结构中有很多副本的话，这个数据结构其实是有压缩的空间的，增加一个计数部分。比如像下面这样增加一个内部类：

	private static class Entry<E>{
		int count = 0;
		E e;
		Entry(E e){
			this.e = e;
		}
		private boolean delete(){
			if(count > 0)
				count--;
			else
				return false;
			return true;
		}
		private void add(){
			count++;
		}
	}

但是这样的话每次插入和删除都要遍历一遍，才能确定是否里面存在该值，然后进行对应的count++或者count--操作。虽然省了空间，但是时间复杂度却变成了O(n)。有没有办法能够压缩空间，又让时间复杂度为O(1)呢？

### 第三版
从实际情况来看，回到刚才的情景中，其实“工作”类型数量有限，我们完全可以确定好某个“工作”所在的位置：
	
	public class Pool<E>{
		private static class Entry<E>{
			int count = 0;
			E e;
			Entry(E e){
				this.e = e;
			}
			private boolean delete(){
				if(count > 0)
					count--;
				else
					return false;
				return true;
			}
			private void add(){
				count++;
			}
		}
		//默认的工作类型
		enum WorkType{
			ONE,TWO,THREE,FOUR;
		}
		
		Entry[] queue = new Entry[WorkType.values().length];
		int size = 0;

		/*插入时，先判断e的工作类型，然后再将该工作类型处的Entry的count加一，同时size也加1。E中也需要有描述工作类型的属性。*/
		public void insert(Entry e){
		}
		//这个相对复杂些，可操作性也更大	
		public Entry remove(){
		}
	}

可以把数组的每个元素看成一个桶，具体的remove操作，先判断``size>0``，然后从数组第一个“桶”开始往后看，若该项的``count!=0``就直接返回对应的Entry，并且count--；基于此，这种方案适用的场景是：

- 工作类型比较少且已知
- 需要实现工作优先级

工作优先级的实现在remove里面，数组中的每个“桶”，删除的时候从优先级高的开始删。

### 第四版
这里可以借鉴Hash。存储工作队列的依然用的数组，具体的存放通过hash来映射。这个版本同上面那个的区别在于：

- 不受限与具体的工作类型
- 会有空间浪费，但是依然可以保证insert和remove的O(1)时间复杂度
- 若出现碰撞，则直接进行扩容操作（或者限制每个hash值中链表的长度，参照HashMap）
- 不利于实现工作优先级
- 适用于有大量重复工作类型且工作类型未知的情况

这里结合了数组和链表的优点。其实HashMap也是如此，一方面吸取了数组的随机存取的优点，另一方面用链表补充了数组某位置碰撞产生的问题。

## 扩展问题一
>假设每个元素在数据结构中只出现一次，那么插入操作就必须检查是否有重复的元素存在。像上题那样实现这种数据类型，而且要加上重复元素检验的功能。在最坏情况下每个操作的复杂度是多少？对平均而言，怎样设计数据结构最好？

针对上面的第一版，重复元素检验的时间复杂度是O(n)。可以基于第四版进行改进，其实就是使用类似于HashSet的数据结构，天然无重复元素。这样重复元素的检验可以控制在常数时间内，最坏情况也是如此。

## 扩展问题二
>假设所有的元素都可以用1到n直接的整数来编号，且n足够小以至于我们可以分配大小为O(n)的内存。每个元素最多只能出现一次。设计一个算法，其insert和remove操作的时间复杂度为O(1)。

这种情况其实就是上面第三版考虑的情况，可以直接使用第三版。

第三版中的remove函数其实还是有点问题的，使用数组存储，必须挨个看那个“桶”里面有元素（就是count>0）。其实还是有办法避免这种情况的，就是再搞一个Set，里面存放count>0的“桶”的位置，每次从Set里面取“桶”的编号。不过多了一个维护Set的开销，但是这个的时间复杂度是O(1)的，所以还是可以满足题目要求的。

其实因为n比较小，在实际情况中挨个看也不会消耗很多时间的。

## 参考资料

- 本题来自[《算法引论》](http://book.douban.com/subject/1436134/)P63页习题4.10-4.12
- 关于HashMap的一些资料
	- 首推HashMap的源码
	- [Java HashMap实现详解](http://beyond99.blog.51cto.com/1469451/429789)
	- [HashMap源码剖析](http://github.thinkingbar.com/hashmap-analysis/)
	- [Understanding strange Java hash function](http://stackoverflow.com/questions/9335169/understanding-strange-java-hash-function)